所以我我要挑战一下你,
你觉得现在这个学生重现在你的面前,
你可能会问他什么样子的问题,
是关于这个之前的这个情况来问问题,
还是说随便什么问题.
就是这个情况,
就是你观察到了这一点,
那这个是跟你期待不一样的.
嗯,那你知道他可能有一些目标,
他想做的一些事情,
嗯,但是他可能，比如说我很想要.
说一口流利的中文,
但是我在写东西,
就是他...
你真的可以这样子继续写一写,
可以帮助到你吗?
所以学生他没有意识到的,
你觉得你可以问什么样的问题引导他,
我还真的不知道,
所以你帮帮我,
如果现在我的学生交给你,
你会问他什么样的问题?
我觉得一般的话我会问的,
因为我现在真的不了解你的学生,
我需要了解他,
所以很重要的,
对我来说,
我需要有足够足够的信息,
才能去指导他.
我不能在我没有完整地了解的情况下,
跟他说你做这个,
你做那个,
那很有可能,
对,假如说现在他是你的新的学生OK,
嗯,
他跟你上了第一节课,
那你对他也不是非常的了解,
但是你就发现了,
就是比如说你叫他看这个视频,
他可以把这个视频完整地背下来.
然后这个视频聊完之后,
你发现,
他怎么在逐字逐字的翻译,
那你发现了这个情况你会做什么.
你不了解他,
但是你发现了这个学生的特点,
OK,所以我会先带着好奇去问他一些,
背后的原因.
就是，我注意到，
那我会跟他说，
我注意到你在做这样子的事情，
那我想问他为什么你选择这样子做。
嗯，对，
然后呢这样子做有没有帮助到你，
那你现在的困难是什么？
那一个人如果他经常要依赖于翻译的话，
是他的反应速度很慢。
所以他说得不流利，
因为你直接想什么，
然后马上说出来，
你用中文想是快很多。
但是你要翻译你就多了这一步嘛，
所以我会根据我的经验，
预判到他的这个答案，
那我会问他，
那你觉得怎么样，
可以帮你提升你的流力度。
那我会听一听他的意见，
其实很多时候学生其实是知道的，
就是怎么去做，
只是他们没有想太多，
我做得是不是正确的，
那当他自己把这个他应该做的事情,
说出来的时候呢,
这就很有力量.
因为是他自己说的,
不是有人强行灌在他的脑子里的,
所以这种是最好的情况.
那对,假设呢,
他没有提到我想要他说的一些答案,
那我会告诉他哎,
那我有这些经验,
那我认识这么多学生,
这些是...我有一些方法,
我觉得可能可以帮助到你,
我给他提供一些选择.
然后我会问他,
你觉得有没有意义,
你觉得有没有用.
那学生可能会觉得我不行啊,
我做不到啊,
我就是不能这样做,
很多时候,
这个时候是因为他的限制性思维,
就是他对自己,
他就觉得我不去尝试他,
我就都可以否定他,
那肯定是因为,
以前他做了一些什么事情,
什么东西让他觉得这样是不安的,
这样是不好的.
所以这个就是跟coaching蛮有关系的,
我们会发现,
很多学生他之所以选择这样子做,
可能是因为,
比如说我随便说啊,
就是你小时候呢,
你很没有安全感,
所以你很需要这种控制感,
所以你要控制我.
每个词都要知道,
然后我才可以说,
或者是我一定要完美,
因为小时候妈妈就是骂我,
我做的什么东西不好就要骂我,
那我现在觉得我一定要完美.
如果我说得不对,
我就不要开口,
这里都是,
跟你小时候的一些创伤有关系.
所以看你的功力,
可不可以达到那一步,
和你跟你的学生的关系,
和他愿不愿意接受你,
向你敞开心扉.
那最后呢,
他其实是跟coaching更有关系,
他跟中文有点脱离了,
就是变成他真的想不想,
他有没有意识到,
他意识到了，然后他想不想改变.
那之后,
这个有可能会让他的中文完全不一样,
就让他的行为完全不一样.
嗯明白,
我觉得我当时最大的问题就是,
我不知道怎么问他问题,
嗯对.就是可能我有...
我发现,
对,我觉得我没有那种问问题的思维.
但是我应该有...
就是我不会做coaching嘛,
所以呢我会觉得说,
我没有办法问出很有效的问题,
那学生他没有办法给我一个,
让我可以指导的答案.
对不对,所以...
嗯.
就是因为这个,
我就觉得我没有办法帮那个学生,
对,可是你现在已经有意识了,
我觉得你已经很不一样了,
就是你已经在思考这些问题,
你以后肯定可以帮助到更多的学生,
嗯,就是,但是我觉得我应该先学习,
我应该先自己接受coaching,
然后我觉得,
我也觉得是因为我现在是打开的状态,
就是我很愿意别人问我这样的问题,
对.
嗯.
而且,
我觉得,
每个人coaching的功力是不一样的,
对不对.
所以我就说我在和你说话的时候,
我相信你,我愿意听你说话.
但我不觉得是,
每个coach就是会给你这样的感觉.
因为我觉得人就是不一样,嗯,
对...
我也想,那我把我一个案例分析,
让你分析一下好了.
好,如果我们有时间的话OK,
就是有一个学生他级别蛮高的,
但是他也是要说很久因为他,
很坚持地把他脑子里的这个东西说出来.
就是他觉得就是不要简化,
我想的就是这个,
就是似乎他很执着于表达.
就是一样的,
跟他想的这个是一样的.
所以他就是期望我说中文,
就可以像说英语一样.
但是他就经常会把这个东西复杂化,
就他说中文就很复杂,
而且很长,
中文他没有这么长的句子,
其实反倒是不顺的.
那这种学生你会...
你觉得可以怎么帮助他.
首先这个学生听起来像我的男朋友,
哈...
而我就是,对我的男朋友,
就是...
束手无策,
一束花,
对,然后呢,
我不知道该怎么帮助他.
可能是因为在我的脑子里,
我会觉得当你在学习外语的时候,
简化你要说的东西是理所当然的,
怎么会有人不知道呢.
哈...我想的是这个,
对,所以我就觉得怎么有这样的人,
我先coach一下我自己,
就是先接受世界上有这样的人,
然后我再考虑怎么帮他.
对,我真的...
就是可能你可以让他去考虑一下,
就是你去看一个孩子说话对不对,
嗯,孩子是怎么说话的,
孩子可能他一开始就是笨的,
是一个词一个词,
嗯,那你觉得是不是,
因为他的水平已经很高了,
所以他坚持要就是非常...
怎么说,很流利地表达他自己.
就他要是用很复杂的东西来体现,
他的水平是在那里的,
我觉得OK,
你这个问题很好.
但是我可能给你更多的上下文,
就他不仅仅学中文是这样的,
他说英语也是这样的.
就是他会...
就是整个人好像他的人在魂不在,
跟你说的就是
他就是那种,
他就是在想,就是他跟你说话的时候,
他是这样子的,
就是发功的这种状态.
他就是,
我一定要把这个脑子里的东西说出来,
就是,我的这些想法,
然后他说英语的时候,
他就是可是他有时候想得很用力,
他忘了他自己要想说什么,他就会啊,
never mind,就是我也不知道我也累了,
就是这样子.
听起来有点好笑,他的母语是什么?
英语.
然后他的英语,
你觉得他的英语和别人,
和别的美国人英国人有什么区别吗?
我没有听太多他的英语,
因为我们基本上用中文,
但是他的英语我觉得是比较流畅的,
比较就是受过教育的,
这种人的英语嗯,
OK.
我能不能问一下他的工作是什么?
完了我都不知道他的工作是什么.
啊,你不知道,
OK OK.
对,因为什么,
为什么我不知道,
因为我没有说话的机会.
哦,哈...
我很难争取到说话的机会,
因为他一直在很努力，
我需要干预但所以,
这个是我在努力做的事情.
但是并不容易.
哇哦,这个太难了,
我一直都认为,
当一个人没有办法倾听的时候,
他没有办法学好一个语言.
对.
但是,我后来想的是,
我觉得这种执念其实我也有,
嗯,就是,
因为我们两个之前不是在谈,
我们两个的性格吗,
嗯,然后我就发现我有很多的,
我的性格中有很多就是让自己去想象,
就是let my thoughts flow的那一个,
嗯,那个部分.
所以呢,
我会有一种牢牢抓紧我的想法的感觉,
所以他可能是一种极端,
就是我的每个想法都是很重要的,
我一定要把握住.
然后他其实把这个东西说出来,
他就很爽,
所以对他就是得到了很多正反馈,
那我们为什么要做它,
我做一件事情,
效果是好的,
做一件又是好的,
很多正反馈让我觉得,
我一定要这样做.
就变成了一个,
就变成了你这个人的一个identity,
这个身份的一部分了.
那我猜一下啊,
我猜一下,
他是你觉得他是属于那种,
在生活里边是非常受欢迎的,
永远都能够得到正反馈这样一个非常...
就是从小到大都很优秀的人呢,
还是相反的.
就是没有得到太多的注意,
然后想要注意的,
我现在先猜一下,
我反而会倾向于,
他从小到大,
都是有人愿意听他一直说话的,
然后有人会告诉他,
你说得很好,
你说得很对的.
然后甚至是我觉得他的工作有可能是,
嗯,
就比较重要的,
就是必须要说话的,
是的,嗯,是的.
他的感觉也是,
就是教育水平很高,
他的家人也去哈佛什么的,
所以我觉得他们是这样子的家庭.
哇,很多正反馈,
然后他是男的对不对.
她是女的.
哈...你不能就说,
这一定男的才会这样,像我的男朋友...
不...
这个倒不是我男朋友,
我男朋友他反而是一个很好的倾听者,
这个我为他证明.
但是,
为什么我会觉得她是一个男的呢,
因为我去年回国的时候,
我碰到了一个叔叔,
然后他的老婆以前帮助我上大学,
给我钱，所以呢,
我回国会常常和他们见面,
那我会觉得,
一方面就是我觉得他们是长辈对不对.
然后呢,
第二方面就是他们曾经帮助过我,
所以呢就是我对他们是很有礼貌的,
然后我们去吃饭的时候我就发现了,
这个叔叔对别人说的东西毫无兴趣,
就是他好像在听,
但是不管我们说什么他都会加上一句.
"其实是这样的".
哈...
对,然后我会觉得说,
其实我看,
我现在去回想这个叔叔,
他的整个人的形象啊,
首先在那个地方,
他算是比较高的,
他可能有一米八吧,
在我的老家一米八算是很高的.
然后呢他长得也好看,
即便他已经四五十岁,
但是我觉得他长得也是好看的,
年轻的时候一定是帅的.
村草.
另外一个,
哈...
对另外,校草,
村草是什么东西,
他就不是农村的.
我是农村的,
哈...对.
然后第三个就是他的工作,
我想一想怎么说他,
他的职位非常非常高.
嗯,就是在当地,
可能就是在某个机构里边,
就是最高的那个,
所以你可以想象,
就是他生活从小到大都是这样的,
永远都有人在听他说话,
永远都有人觉得他说的话是对的.
然后他也觉得,
因为他得到正反馈吗,
他觉得,
我说的话就是真理,
不管你们这些小孩子说了什么,
但是,
让我说两句总结一下,
嗯,
哈...
对,有可能.
对,所以我觉得就是这个学生,
不知道跟你的叔叔有没有什么共性,
也是,
我现在正在,就是努力的去引导他,
我现在在给自己争取一些说话的机会,
就是,
大家看到这个视频是不是也可以...
不知道你们有没有什么心得,
但是我们觉得倾听很重要.
真的太重要了.
你不听你怎么学习中文呀,
对不对,真的,
我没有办法理解,
就是特别爱说话的人,
是怎么学会语言的.
第二外语啊,
嗯,母语的话就不算.
因为你很小的时候就是你必须得听,
所以可能就是不太一样,
嗯,但我觉得非常有意思.
我相信其实这个不是个例,
在语言课里边很想说的学生其实很多,
对,那我们怎么去改变他们的心态.
怎么去告诉他,
就是你来上课,
并不是意味着就是你说得越多你就得到的越多
这个话题有很多很多可以聊的,
那我跟Suqing,
我觉得,
我们以后一定会做一些这样的视频啊,
针对我们学生的问题,
来跟大家说一说我们的看法和建议.
所以我相信一定会,
不管你有什么问题呢,
你都可以找到一些同感,
对,希望可以帮助到你们.
对,我们俩在coaching的路上还比较长,
继续努力,
我完全不会,但是我觉得真得很有用,
我跟Zhifei说过,
我认为每个人都是需要的,
因为学语言它就是一个很漫长的过程.
就可能你跟别人的问题是不一样的,
但是我觉得，在这个过程中,
你一定会有各种各样的,
不一样的问题.
就比如说：有的时候你没有动力,
或者说有的时候,
可能就是你不知道怎么学,
对不对.
或者说有的时候你学着学着会觉得,
嗯,怎么说没有进步,
也是一个东西.
反正很多,
或者说你这个人,
比如说你在学习的时候,
或者你在上课的时候有一些习惯,
比如说你非常喜欢逐字翻译,
或者你特别喜欢表达,
然后你不太喜欢听别人说话,
这些东西,
我觉得他很重要.
就是你应该要意识到这些东西,
然后,
为什么这些东西可能我们要去避免,
那我们可以想一下,
我们怎么去让学生避免,
嗯,对,好.
所以大家继续看我们的视频,
我们还会聊很多,
对,一定可以帮助到你的学习.
好,那我们下次见吧.
嗯,下次见.
拜拜.
OK拜拜.